# 목차
>## [1. 단위 테스트](#단위-테스트)
>## [2. JUnit](#JUnit)
>## [3. AssertJ](#AssertJ)
>## [4. 그 외](#그-외)

# 단위 테스트

이전 프로젝트를 진행하면서 새로운 기능을 만들 때마다 서버를 작동시키고, 서비스가 생각한대로 구현이 됐는지 하나하나 모든 경우를 찾아가면서 확인을 했었다.
이런식으로 기능 테스트를 했을 때 문제점은 매우 번거롭고, 여러 기능들이 맞물리면서 작동하는 거다보니 문제가 발생한 부분을 찾기가 어려웠다. 또 놓친 부분이 있더라도
발견하는 것이 어려웠다. 그래서 해결 방법을 찾다가 단위 테스트를 접하게 되었다.

우선 단위테스트에 대해 찾아보면서 테스팅과 디버깅의 차이점이 궁금해졌다. 더 복잡할 수 있으나 테스팅은 문제를 발견하기 위한 과정이고, 디버깅은 문제의 원인을 찾아서 수정하기 위한
과정이라고 이해했다.

단위테스트는 하나의 모듈(단위)을 기준으로 독립적으로 진행하는 가장 작은 단위의 테스트이다. 단위란 보통 하나의 기능 또는 메서드를 의미한다. 
이때 테스트의 대상은 모든 메서드가 아니라 비즈니스 로직에서 최종적인 결과를 반환하는 메서드만을 테스트하는 것이 좋다. 즉 최종결과물을 만들기 위한 내부적인 구현(세부 로직
, private 메서드 등)에 대한 검증은 하지 않는 것이 좋다. 내부 구현 내용은 변화가 잦고, 내부 구현이 변하면 테스트코드가 쉽게 망가지기 때문에 자원 낭비가 심해질 수 있다.

참고 https://jojoldu.tistory.com/614

단위테스트를 할 때 장점은 다음과 같다.
1. 기능들에 대한 테스트를 수시로 빠르게 진행할 수 있다.
2. 리팩토링 시에 안정성을 확보할 수 있다. (이 부분은 아직 이해가 어렵다.)
3. 단위 테스트의 이름을 잘 지을 경우 코드에 대한 문서 역할을 할 수 있다.

# JUnit

JUnit은 자바에서 단위 테스트를 도와주는 테스팅 프레임워크이다. @Test를 테스트 할 메서드위에 작성하면 테스트를 실행할 수 있다. 
@DisplayName을 메서드 위에 작성하면 테스트 결과창에서 해당 이름으로 나타난다. 이외에도 assertion들을 제공해서 검증을 쉽게 할 수 있다.

테스트 메서드의 이름을 짓는 명명법 예시 7가지가 있다.
1. 메서드명_테스트상태_기대결과
2. 메서드명_기대결과_테스트상태
3. test(테스트할 기능)
4. 테스트할 기능
5. Should_기대결과_When_테스트상태
6. When_테스트상태_Expect_기대결과
7. Given_조건_When_테스트상태_Expect_기대결과

1번이나 2번의 경우에는 메서드명이나 내부로직 변경 시 테스트명도 같이 변경해주어야 한다는 단점이 있다. 명명법의 핵심은 테스트코드의 내용을
이해하기 쉬운 이름을 짓는 것이다. 이런 관점에 따라 표현력 있고 읽기 쉬운 테스트 이름을 짓기 위한 지침은 다음과 같다.

1. 엄격한 명명 정책을 따르지 않는다. 복잡한 동작에 대한 쉬운 설명을 방해할 수도 있다.
2. 문제 도메인에 익숙한 비개발자들에게 시나리오를 설명하는 것처럼 테스트 이름을 짓자.
3. 단어를 밑줄 또는 공백으로(허용하는 경우) 구분한다.

위의 명명법은 가이드 라인으로 삼아 읽기 쉬운 테스트명을 짓는 것을 연습하자.

테스트 코드의 구조는 주로 AAA패턴(Arrange-Action-Assertion) 또는 GWT패턴(Given_When_Then)을 사용하는 듯 하다.
두 패턴은 사실상 같은 내용이고 관점에 따라 다른 이름으로 부르는 것 같다. 두 패턴 모두 핵심은 준비, 실행, 검증의 단계로 코드를 구성하는 것이다.

하나의 테스트 함수는 한가지 기능, 개념만 테스트하도록 한다. 이때 하나의 기능의 결과에 대해 검증해야할 내용이 여러개일수도 있다.
하나의 테스트로 모든 결과를 검증하는 것이 좋지만 되도록 assert를 최소화 하도록 작성하는 것이 좋다.

# AssertJ

AssertJ는 다양한 assertion을 제공하는 라이브러리이다. JUnit에서 기본으로 제공하는 assertion보다 훨씬 다양한 경우에 사용하기 편하고, 가독성도 증가한다.
테스트코드를 작성할 때 도움이 된다.

# 그 외

현재 markdown파일 템플릿을 설정파일에 적힌대로 작성해주는 간단한 프로그램을 만들고 있다. 개발과정에 테스트코드를 적용해보면 좋겠다고 생각해서
JUnit사용법을 보고 바로 사용해보았다. 하지만 생각보다 테스트코드를 작성하는 것이 어려웠고, 파일입출력에 대한 테스트는 생각할 것이 조금 더 있는 듯 했다.
인터넷을 서칭하다가 TDD개념을 접하게 되었고, 이를 설명하는 좋은 글을 발견했다.(참고 https://nesoy.github.io/articles/2017-01/TDD)
단위테스트 작성 연습에도 좋고, 습관들이면 좋은 방식이라는 생각이 들어 이를 연습해보고자 한다.

템플릿 작성 프로그램을 만들면서 기본 자바 문법을 사용하고 있는데 객체지향쪽의 개념이 많이 약하다고 느꼈다. 매우 중요한 기본기라고 생각해서 다시 제대로 공부해
봐야겠다고 생각했다.
