# 목차
>## [1. OOP 공부의 필요성](#OOP-공부의-필요성)
>## [2. OOP](#OOP)
>>### [객체지향언어 주요특징](#객체지향언어-주요특징)
>>### [객체](#객체)
>>### [클래스](#클래스)
>## [3. Java OOP](#Java-OOP)
>>### [매개변수](#매개변수)
>>### [this(), this](#this(),-this)
>>### [변수의 초기화](#변수의-초기화)
>>### [초기화 방법](#초기화-방법)
>>### [초기화 블럭](#초기화-블럭)
>>### [멤버변수의 초기화 시기와 순서](#멤버변수의-초기화-시기와-순서)

<br>

# OOP 공부의 필요성

어제에 이어 TIL maker 프로그램의 코드를 개선하고 테스트를 추가하려고 했다. 나름 기능별로 분리하려고 고민하며 작성했던 코드들인데 개선하려고 하니 어디서부터 시작해야 할 지
감이 잡히지 않았다. OOP에 대한 그리고 Java에 대한 이해가 많이 부족하다고 느껴 이전에 읽어봤던 자바의 정석을 다시 꺼내 읽었다.

사실상 이전에 자바의 정석에서 OOP 파트를 처음 읽었을 때는 자바의 문법 정도로만 생각하고 사용법 정도만 익혔다. 이전에 사용하던 다른 언어에서 경험해보지 못한 낯선 개념들이었기 때문에
단번에 이해하기는 어려웠다. 사용법을 익히고 간단한 프로젝트 진행과 그 과정에서 참고한 블로그, 강의들을 통해 코드의 재사용이나 모듈화 SOLID원칙이니 하는 것들을 지속적으로 접했고
필요성도 체감하게 되었다. 지금이 다시 OOP를 공부할 적기라고 판단이 되었고, 알고 있는 문법에 대한 내용은 제외하고 개념적인 것들만 다시 훑는 식으로 내용을 정리했다.

# OOP
### 객체지향언어 주요특징

1. 코드 재사용성이 높다.
2. 코드의 관리가 용이하다.
3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

### 객체

실제로 존재하는 것, 사물 또는 개념. 용도는 객체가 가지는 기능과 속성에 따라 다르다.

### 클래스

객체를 정의해 놓은 것이다. 

클래스는 객체를 생성(인스턴스화)하는데 사용, 객체 그 자체는 아니다.

어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고한다.

# Java OOP

### 매개변수

자바에서는 메서드 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 메서드의 매개변수에 복사해서 전달한다.

⇒ 기본형은 값이 전달되므로 읽기만 가능, 참조형은 주소값이 전달되므로 객체에 접근해서 값 읽고 변경가능하다.

### this(), this

- this()는 클래스 내의 생성자 간에 호출할 때 사용한다.
한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출 가능하다.
- this는 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수이다. 
생성자를 포함한 모든 인스턴스메서드에는 자신이 관련된 인스턴스를 가리키는 참조변수 this가 지역변수로 숨겨진 채로 존재한다.

### 변수의 초기화

멤버변수(클래스변수, 인스턴스변수)와 배열의 초기화는 선택적, 지역변수의 초기화는 필수적이다.

### 초기화 방법

1. 명시적 초기화 : 변수의 선언과 동시에 초기화하는 것. 가장 우선적으로 고려되어야 한다. 명시적 초기화보다 복잡한 초기화 작업이 필요할 때는 초기화 블럭 또는 생성자를 사용해야 한다.
    
    ```java
    class Car {
    		int door = 4;
    		Engine e = new Engine();
    }
    ```
    
2. 생성자
    
    ```java
    class Car{
    		int door;
    		Engine engine;
    
    		Car(int door, Engine engine) {
    				this.door = door;
    				this.engine = engine;
    		}
    }
    ```
    
3. 초기화 블럭 : 초기화 블럭은 클래스 초기화 블럭과 인스턴스 초기화 블럭 두 가지가 있다. 블럭{}을 만들고 그 안에 코드를 작성하면 된다. (사용한 코드는 보지 못했다.)
    
    ```java
    class InitBlock {
    		static { /* 클래스 초기화블럭 */ }
    		
    		{ /* 인스턴스 초기화블럭 */ }
    ```
    

### 초기화 블럭

- 블럭 내에서 조건문, 반복문, 예외처리구문 등을 자유롭게 사용할 수 있다.

- 클래스 초기화 블럭은 클래스가 메모리에 로딩될 때 한번만 수행되며, 인스턴스 초기화 블럭은 생성자와 같이 인스턴스를 생성할 때 마다 수행된다. 

- 생성자 보다 인스턴스 초기화 블럭이 먼저 수행된다.

- 인스턴스 변수의 초기화는 주로 생성자를 사용하고, 인스턴스 초기화 블럭은 모든 생성자에서 공통으로 수행돼야 하는 코드를 넣는데 사용한다.

```java
// 코드 재사용성 증가, 중복 제거 효과 -> 객체지향 프로그래밍의 목표

{
		count ++;         // 클래스 변수
		serialNo = count;
}

Car() {
		color = "White";
		gearType = "Auto";
}

Car(String color, String gearType) {
		this.color = color;
		this.gearType = gearType;
}
```

### 멤버변수의 초기화 시기와 순서

클래스변수 : 클래스가 처음 로딩될 때 단 한번 초기화

인스턴스변수 : 인스턴스가 생성될 때마다 각 인스턴스별로 초기화

기본값 → 명시적초기화 → (클래스/인스턴스)초기화 블럭 → 생성자
