# 목차
>## [1. Java](#Java)

# Java
### 상속

- 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것
- 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다
- 자손 클래스가 조상 클래스의 모든 멤버를 상속받기 때문에, 기능적으로 자손 클래스가 조상클래스를 포함한다.
- 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않고, 멤버만 상속된다.
- 전체 프로그램을 구성하는 클래스들을 분석하여, 클래스 간의 상속관계를 적절히 맺어 주는 것이 객체지향 프로그래밍에서 가장 중요한 부분이다.

### 클래스간의 관계 결정하기

클래스 A와 B가 있을 때,

> A is a B → 상속 관계

> A has a B → 포함 관계
 

### 단일 상속

자바는 오직 하나의 조상 클래스로부터 상속 받을 수 있는 단일 상속을 사용한다. (↔ C++의 다중 상속)

다중 상속을 허용하면 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있지만 관계가 매우 복잡해지고 조상 클래스들의 멤버 이름이 중복될 경우 구분하기 힘들다.

단일 상속만을 허용하여 클래스 관계가 명확해지고 코드를 신뢰할 수 있게 만들어 준다.

### super

- 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조 변수이다.
- 조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용되며 this와 근본적으로 같다.
- 조상 클래스의 멤버와 자손 클래스의 멤버가 중복 정의되어 서로 구별해야하는 경우에만 super를 사용하는 것이 좋다.
- static메서드는 인스턴스와 관련이 없으므로 super역시 this와 마찬가지로 인스턴스메서드에서만 사용할 수 있다.
- 변수만이 아니라 메서드역시 super로 호출할 수 있으며 메서드를 오버라이딩한 경우에 super를 사용한다.

### super()

조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다.

자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 자손의 멤버와 조상의 멤버가 모두 합쳐진 하나의 인스턴스가 생성된다.

자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있기 때문에 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어야 하므로 자손 클래스에서 조상 클래스의 생성자가 호출되어야 한다.

조상 클래스 생성자의 호출은 Object클래스까지 거슬러 올라가면서 반복되며 Object를 제외한 모든 클래스의 생성자는 첫 줄에 반드시 자신의 다른 생성자 또는 조상의 생성자를 호출해야 한다.(없으면 컴파일 시에 자동적으로 super(); 추가)

### 제어자

변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용하여 부가적인 의미를 부여한다.

크게 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나눌 수 있으며, 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것이 가능하다. (단, 접근 제어자는 네 가지 중 하나만 사용할 수 있다.)

- abstact
    - 메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행 내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다.
    - 클래스에 사용되어 추상메서드가 존재한다는 것을 쉽게 알 수 있게 한다.
    - 인스턴스를 생성할 수 없다.
    - static, final과 같이 사용할 수 없다. 메서드의 경우 private과 같이 사용할 수 없다.
- 접근 제어자
    - 주로 클래스의 내부에 선언된 데이터를 보호하기 위해서 사용한다. (캡슐화에 해당)
    - 외부에는 불필요한 내부적으로만 사용되는 부분을 감추기 위해서 사용한다. (캡슐화에 해당)
    - 생성자에 private을 이용하여 인스턴스의 생성을 제한할 수 있다. 클래스 내에서는 생성할 수 없으며 다른 클래스의 조상이 될 수 없다. 이 경우 클래스 앞에 final을 추가하여 상속할 수 없는 클래스임을 알리는 것이 좋다.
    - private과 final을 같이 사용할 필요가 없다.
